Hay un caso terrible del cual nos hemos
enterado a partir de una denuncia
policial. Victoria Laura nos va a dar
los detalles. ¿Cómo estás? Bienvenida.
¿Cómo estás, Lorena? Estamos hablando de
la denuncia de la cantante Naldi
Saldaña, exintegrante de la Bella Luz.
Eh, un caso que ya ha llegado a la
fiscalía, de hecho, a través de una
comunicación en X, el Ministerio Público
ha anunciado que la tercera Fiscalía
Corporativa Especializada en Violencia
contra la mujer eh de San Juan de
Brigancho, zona baja, ya inició la
investigación preliminar contra César
Sánchez, de 50 años, director de esta
orquesta musical por el presunto delito
de tocamientos, actos de connotación
sexual o actos lividinosos sin
consentimiento.
Ese hecho fue denunciado por la cantante
exactamente el día 19 de junio. El hecho
ocurrió el día 18, según lo que ella ha
narrado en la denuncia policial primero
entregada a la comisaría de ATE. En esta
denuncia, ella menciona que durante unos
ensayos de la agrupación a la que ella
pertenecía aproximadamente a la 1 de la
tarde, esta persona la aborda después de
salir del baño y produce tocamientos
indebidos. intenta forzarla en contra de
su consentimiento. Hay incluso una
cámara de seguridad que registra este
hecho y que se ha convertido en una
prueba contundente de lo que la cantante
eh pues ha señalado ya en su
declaración. Nosotros hemos ido a
buscar, obviamente, la declaración de la
agraviada. Entendemos que por todo el
procedimiento que en estos momentos está
siguiendo, sabemos que la Ministerio de
la Mujer también se ha puesto en
contacto con ella, que la fiscalía ha
tomado su manifestación. Evidentemente
en estos momentos es difícil que ella
pueda atendernos. También hemos buscado
la otra parte, estamos hablando de César
Sánchez Chavesta, quien es director
musical de esta orquesta. Llegamos hasta
la que viene siendo su vivienda según
Renek y ahí dicen que no está, que ya no
vive ahí, sin embargo, tenemos
conocimiento que efectivamente vive en
ese predio, pero han optado en todo caso
por que él guarde silencio hasta el
momento. Lo cierto y lo concreto es que
como iniciaba este despacho, la fiscalía
ya ha iniciado una investigación formal
por estos por estes presuntos delitos.
Se ha tomado la manifestación de la
agraviada. eh están próximos también a
tomar la declaración del eh del imputado
en estos eh delitos específicamente ya
antes mencionados y evidentemente se va
a ponderar también las imágenes de esas
cámaras de seguridad que están ubicadas
dentro de este local donde hallaba la
orquesta y que eh finalmente será una
prueba muy importante en este proceso
que se va a seguir. Tenemos entendido a
través de la manifestación que dio en su
momento la cantante que ella deja la
agrupación justamente porque después de
este acontecimiento que es enunciado
ante la autoridad, un día después de los
hechos, bueno, horas en realidad después
de los hechos, eh continuó el
hostigamiento eh contra ella por parte
de este hombre, según lo que ella
menciona, y es la razón por la que
finalmente ella termina dejando esa
agrupación porque sintió que no había un
respaldo. Lo que sí ha ocurrido estas
últimas horas es que muchos miembros de
algunas agrupaciones a través de sus
redes sociales han mostrado su respaldo
a la cantante, incluso sus compañeras o
excompañeras también en La Bella Luz
también se han mostrado eh pues a través
de sus redes sociales en respaldo hacia
Naldi Saldaña, quien finalmente pues ha
eh levantado su voz y expuesto esa
situación de la que se ha visto víctima.
Lorena,
por supuesto, una situación terrible
donde, ojo, muchos le creen a la
denunciante porque han visto el video,
porque lamentablemente en este país
cuando uno va a una comisaría y expone
una denuncia sin un video, en la mayoría
de casos las víctimas no son las
denunciantes, sino las víctimas son los
denunciados. Incluso se planteaban
proyectos de ley, recordemos, en el
parlamento, para castigar a esas mujeres
que sin pruebas denunciaban a los
hombres y le hacen daño en su carrera
profesional. Tenemos un diputado
denunciado, se va a seguir el debido
proceso para ver si lo suspenden o no.
Hoy tenemos esta denuncia que gracias a
Dios incluye un video, pero la denuncia,
el testimonio de esta joven es terrible
porque menciona que durante meses ella
fue hostigada, acosada en diferentes
situaciones que no cuando estaban en el
bus, porque recordemos que las orquestas
se mueven en bus de una presentación a
otra, no podía utilizar el baño de este
bus porque inmediatamente la tocaba este
hombre mientras ella iba por el pasillo,
que lo denunció a las personas a las que
les pertenece la orquesta, que nadie les
hizo caso, que la ignoraron Y si no
existiera este video, probablemente
nadie lo habría creído. Probablemente
seguirían pensando que es una exagerada,
que es una sensible, que es una persona
que quiere dañar a un hombre con una
altísima reputación, como se tratan
todas las denuncias de violencia en este
país, donde la víctima no es la que va a
la comisaría, sino la víctima es en la
persona denunciada. Acá tenemos un
video, acá tenemos ya a las autoridades
actuando, pero desde la orquesta, ¿hay
alguna reacción, algún pronunciamiento
oficial, Victoria? Porque estamos
hablando de una persona que al final del
día terminó renunciando a su trabajo por
este acoso horroroso, algo que en ningún
escenario debería suceder.
Hasta el momento no ha habido un
pronunciamiento oficial por parte de la
orquesta. De hecho, hemos estado
pendientes también a sus redes sociales
y hasta el momento yo puedo actualizar
que no hay eh, por ejemplo, en su cuenta
de Instagram, que es una cuenta que mu
bastante, no ha habido ningún
pronunciamiento eh por su parte, tomando
en cuenta que no solamente se trata de
el director musical, que es el cargo que
él tenía en esta orquesta, que el señor
eh pues César Sánchez tenía esta
orquesta, sino que también, según lo que
ha contado también la misma cantante,
tiene un vínculo familiar con los dueños
de esta agrupación, eh a quienes ella
reporta después de haber realizado la
denuncia, los hechos y que según su
propio testimonio, eh no ha habido
ningún tipo de acción concreta y certera
que hayan impedido que esos hechos sigan
ocurriendo. Por el contrario, más bien
tal y como tú has narrado, eh, Lorena,
han continuado ocurriendo, lo que ha
llevado finalmente a ella como víctima a
dejar la agrupación musical, porque ella
decía que no tenía no había tenido en
realidad la intención de dejar el grupo,
pero a raíz de todo este constante acoso
hostigamiento del que ella ha sido
víctima y ha narrado también en su
denuncia, es que ha tenido que
finalmente abandonar la agrupación y
ahora eh exponer la situación que estuvo
afrontando en este último tiempo. Bien,
por cierto, reiterar la información que
nos dabas, Victoria, sobre las medidas
que ha tomado la fiscalía. No solamente
se han iniciado las diligencias, sino
que también se le han otorgado medidas
de protección a la víctima. Esto acaba
siendo muy importante porque no es
solamente proteger su integridad física,
sino su integridad psíquica y emocional,
porque para nadie es fácil estar en boca
de todos, estar en medio de las
opiniones, de las idas, de las venidas,
de las defensas, porque de pronto
aparecen abogados que de verdad te
buscan defender a sus patrocinados de la
manera más antiética e inmoral posible,
acusando a la víctima de X y o Z. En
este caso es importante que ya se hayan
dado estas medidas y se entiende que no
hay flagrancia porque claro, es una
denuncia de junio, de quincena de junio,
estamos agosto, ¿cuántos meses más van a
pasar para que se tomen acciones? Porque
ojo, si esta denuncia tiene más de un
mes en la comisaría, ¿por qué recién se
han activado ayer los protocolos? ¿Y por
qué se han activado? Porque salió la
denuncia en un medio de comunicación,
porque salió el video en un medio de
comunicación. Entonces, ¿por qué tiene
que ver todo el Perú el video de una
acto de agresión a una joven para que
recién la autoridad se haga cargo de
algo que ya estaba en la policía? ¿Qué
pasó todas estas semanas, Victoria?
Sí, es la pregunta que nos hacemos
porque de hecho eh en la denuncia se
menciona que se adjunta, ¿no?, la
evidencia. Este hecho ocurre a la 1 de
la tarde y según el documento policial
eh ella, la víctima realiza la denuncia
a las 4 de la mañana. Entonces, quizá
hay mecanismos que se han podido
inmediatamente activar para que
finalmente oportunamente se pueda eh
pues proceder con lo que corresponde. En
un caso como ese, no se puede activar
fragrancia. Ella misma es quien solicita
las cámaras de seguridad y las lleva
hacia la autoridad. eh cuando se da
cuenta de que había una cámara dentro de
este espacio, que era el lugar donde
normalmente ellos realizaban sus ensayos
eh desde muy temprano en la mañana hasta
horas de la noche y es en ese momento
después de lo ocurrido, claro, que lleva
esta este registro eh gráfico hacia la
autoridad policial de la comisaría de
Salamanca, ¿no? para el caso se
encuentra la fiscalía y vamos a
quedarnos atentos también de cuál va a
ser la respuesta por parte de la
orquesta, por parte de las autoridades
y cómo va a proceder finalmente este
caso que termina siendo mediático, pero
que también es el día a día de muchas
mujeres, como tú has narrado, Lorena, en
diferentes espacios laborales. En este
caso estamos viendo cómo ocurre en el
espacio musical, eh, el espacio de la
cumbia, pero es probable que en esos
momentos hayan mujeres que pasan lo
mismo en otros espacios, en otras
profesiones y cuyas eh denuncias no
llegan a ser mediáticas o no alcanzan el
eco que tiene en este caso esta denuncia
y que lamentablemente, así como en su
momento la cantante, terminan
conviviendo con sus agresores, con
quienes lo hostigan, con quienes las
están acosando por el temor a perder su
trabajo. abajo porque termina siendo su
único sustento, la única oportunidad que
tienen de repente para seguir
estudiando, para poder sostener el
departamento, el espacio donde viven,
para sostener a sus hijos. Es una
realidad que ocurre, que viven muchas
mujeres en este país, en las que algunos
centros laborales pues no activan los
mecanismos necesarios para eh eh
denunciar o para apartar a quienes se
encargan de eh quienes realizan estos
actos de acoso, hostigamiento, de
tocamientos indebidos totalmente
reprochables. Lorena,
por supuesto, Victoria, por cierto, la
pregunta de hoy tiene que ver justamente
con esta denuncia grave que involucra al
ambiente musical. La ponemos en
pantalla. dice, "¿Cree que los grupos
musicales deben reforzar sus protocolos
contra el acoso? ¿Creen que hay
protocolos de eh para denunciar
situaciones de acoso dentro de los
grupos musicales? Ese es el código QR
para que participen. Pueden dejar sus
comentarios. Recuerden que hay
muchísimas orquestas, orquestas mixtas o
de hombres que tienen bailarinas, que lo
importante es que hablando de los
espacios profesionales, porque ser parte
de una orquesta, ser un artista, por
supuesto que es un trabajo que requiere
profesionalización, así como uno tiene
que presentar su eh recibo por
honorarios o está dentro de la planilla
de la orquesta, así como paga impuestos,
también está sujeto a la normativa del
Ministerio de Trabajo, aquella que tiene
esa área llamada Sunf fil que a veces
parece pintada en la pared para
fiscalizar estas situaciones. Uno se
pregunta desde el Ministerio de Trabajo,
entendiendo que esta es una orquesta
profesional, ¿se han acercado para pedir
un expediente para saber cómo a partir
de una denuncia en la policía? ¿Cuáles
fueron las eh actitudes tomadas dentro
de la orquesta? ¿Cuál fue la
investigación interna laboralmente
hablando? Porque si no también allí le
corresponde al Ministerio de Trabajo
imponer una sanción porque estamos
hablando del espacio de trabajo. Es es
un ensayo donde se dan los hechos
denunciados. Victoria.
Sí, de hecho también nosotros estamos
pendientes a eso. No hemos visto ningún
pronunciamiento por parte de Sunafil
respecto a este caso y eh ameritaría,
¿no? Estamos hablando de un espacio de
un ambiente laboral, eran ensayos como
parte del trabajo que ellos realizan
previo a los las presentaciones que
hacen. Entonces se da en un espacio
laboral. Lo posterior a ello también
ocurre en un espacio de trabajo con
compañeros de trabajo, lo cual
ameritaría también que entra a tallar
también la Sunafil, ya lo mencionaban
algunos especialistas, algunos abogados,
ya que se está hablando de un lugar en
el que se realizaban ensayos como parte
de su labor e en la música, por lo cual
también ameritaría en todo caso por ese
lado una investigación y una denuncia,
pero particularmente lo que nos lo que
atañe en estos momentos a la fiscalía
día y a las otras autoridades que por el
momento se han ido eh pronunciando ya es
un tema en el foro penal, entonces una
investigación en ese en esa línea.
Entonces vamos a quedarnos igual
atentos, Lorena, a qué otras
instituciones eh se activen y en todo
caso qué otros mecanismos eh se van a
activar para que las próximas horas este
proceso continúe y eh pues se encuentre
eh justicia frente a este hecho, no se
pueda determinar finalmente la
investigación. Lorena,
por supuesto. Victoria, muchísimas
gracias por tu reporte. También desde el
Ministerio de la Mujer hubo un
pronunciamiento donde mencionan que
rechazan la violencia contra las mujeres
en todo ámbito, incluido el laboral. No
nos olvidemos en qué en el marco en el
que se da esta denuncia. Ante la
denuncia presentada por una cantante
contra un integrante de una agrupación
musical donde trabaja, ponemos a
disposición de la cantante los servicios
gratuitos del programa nacional War
Miñán, atención psicológica, social y
legal, y exhortan a las instancias de
justicia a actuar con celeridad. Yeah.